学习笔记


一、树

　　１、树的节点
		　　树的结点包含一个数据元素及若赶干指向其子树的分支。

			结点拥有的子树数称为节点的度(Degree)。
			度为０的结点称为叶结点(Leaf)或终端结点；度不为０的结点称为非终端结点或分支结点。
			除根结点之外，分支结点也称为内部结点。
			树的度是树内各结点的度的最大值。

　　２、结点关系
			结点的子树的根称为该结点的孩子(Child)，相应地，该结点称为孩子的双亲(Parent)

			同一个双亲的孩子之间互称兄弟(Sibling)。
			结点的祖先是从根到该结点所经分支上的所有结点。

			反之，以某结点为根的子树中的任一结点都称为该结点的子孙。

　　３、存储结构
  
		　(1) 双亲表示法：容易找双亲，不容易找孩子。找双亲的时间复杂度是O(1)。parent为－１时，表示找到了树结点的根
		
		　(2) 孩子表示法：适合于树中各结点的度相差很小时使用。
				把每个结点的孩子结点排列起来，以单链表作存储结构，则n个结点有n个孩子链表，如果是叶子结点则此单链表为空。
				然后n个头指针又组成一个线性表，采用顺序存储结构，存放进一个一维数组中。
				这种结构方便查找某个结点的孩子，或者找某个结点的兄弟，只需要查找这个结点的孩子单链表即可。对于遍历整棵树也是很方便的，对头结点的数组循环即可。		
				但是找某个结点的双亲比较麻烦。需要遍历整棵树才行。

				但是可以通过孩子表示法的改成，使用双亲孩子表示法来找双亲。

		
		　(3) 孩子兄弟表示法：这种表示法，方便查找某个结点的某个孩子。这个表示法的最大好处是把一棵复杂的树变成了一棵二叉树。
		
二、二叉树

　　二叉树(Binary Tree)是n（n>=0）个结点的有限集合，该集合或者为空集（称为空二叉树），或者由一个根结点和两棵互不相交的、分别称为根结点的左子树和右子树的二叉树组成。

	二叉树的特点：
		(1)每个结点最多有两棵子树，所以二叉树不存在于度大于２的结点。
		(2)左子树和右子树是有顺序的，次序不能任意颠倒。
		(3)即使树中某结点只有一棵子树，也要区分它是左子树还是右子树。

	二叉树具有五种基本形态：
		(1)空二叉树
		(2)只有一个根结点
		(3)根结点只有左子树
		(4)根结点只有右子树
		(5)根结点既有左子树又有右子树
		
	1、特殊二叉树
	    
		(1)斜树
			斜树是一定要斜的，但是往哪斜还是有讲究。
			所有的结点都只有左子树的二叉树叫左斜树。
			所有的结点都是只有右子树的二叉树叫右斜树。
			这两者统称为斜树。

			斜树的特点：每一层都只有一个结点，结点的个数与二叉树的深度相同。

			线性表的结构可以理解为树的一种极期特殊的表现形式。
			
		(2)满二叉树
			在一棵二叉树中，如果所有分支结点都存在左子树和右子树，并且所有叶子都在同一层上，这样的二叉树称为满二叉树。

			注意：单是每个结点都存在左右子树，不能算是满二叉树，还必须要所有的叶子都在同一层上，这就做到了整棵树的平衡。满二叉树的特点：
			１、叶子只能出现在最下一层。出现在其他层就不可能达到平衡。
			２、非叶子结点的度一定是２.否则就是“缺胳膊少腿”了。
			３、在同样深度的二叉树中，满二叉树的结点个数最多，叶子数最多。
			
		(3)完全二叉树
		
			对一棵具有n个结点的二叉树按层序号编号，如果编号为i(i大于等于１小于等于n)(1=<i<=n)的结点与同样深度的满二叉树中编号为i的结点在二叉树中的位置完全相同，则这棵二叉树称为完全二叉树。

			满二叉树一定是一棵完全二叉树，但完全二叉树不一定是满的。

			完全二叉树的特点：
				１、叶子结点只能出现在最下两层
				２、最下层的叶子一定集中在左部连续位置
				３、倒数二层，若有叶子结点，一定都在右部连续位置
				４、如果结点度为１，则该结点只有左孩子，即不存在只有右子树的情况。
				５、同样结点数的二叉树，完全二叉树的深度最小。
	
	2、二叉树的性质
	
		性质１：在二叉树的第i层上至多有２的(i-1)次方个结点(i>=1)

		性质２：深度为k的二叉树至多有２的k次方减１个结点（k>=1）

		性质３：对任何一棵二叉树Ｔ，如果其终端结点数为n0,度为2的结点数为n2,则n0=n2+1

		性质４：具有n个结点的完全二叉树的深度为[log2]为底n的对数+1

		性质５：如果对一棵有n个结点的完全二叉树（其深度为[log2]为底n的对数+1）的结点按层序编号（从第１层到第[log2]为底n的对数+1　层，每层从左到右），对任一结点i(1=<i<=n)有：
　　			(1)如果i=1,则结点i是二叉树的根，无双亲；如果i>1,则其双亲是结点[i/2]　
				(2)如果2i>n，则结点i无左孩子（结点i为叶子结点）；否则其左孩子是结点2i
				(3)如果2i+1>n,则结点i无右孩子；否则其右孩子是结点2i+1。
	
	3、二叉树的存储结构　-- 顺序存储结构
	
		二叉树的顺序存储结构是用一维数组存储二叉树中的结点，并且结点的存储位置，也就是数组的下标要能体现结点之间的逻辑关系。

		一般只用于完全二叉树。
	
	4、二叉链表
	
		二叉树每个结点最多有两个孩子，所以为它设计一个数据域和两个指针域。我们称这样的链表叫二叉链表。

　		lchild     data     rchild 
 
		指针域　　数据域　　指针域
	
	5、遍历二叉树
	
	   (1)遍历原理
	   
			二叉树的遍历(traversing binary tree）是指从根结点出发，按照某种次序访问二叉树中所有结点，使得每个结点被访问一次且仅被访问一次。

			访问：可以简单的理解为输出结点的数据信息

			次序：它不同于线性结构。最多是从头至尾、循环、双向
			
	   (2)遍历方法
	   
			>1. 前序遍历：根->左->右
			>2. 中序遍历：左->根->右
			>3. 后序遍历：左->右->根
			>4. 层序遍历：从上而下逐层遍历，在同一层中，从左到右的顺序对结点逐个访问。
			
			
	先写到这儿吧，其它的还在总结学习(^_^)
		
		
　　
